OLAP
Online Analytic Processing - Processamento Online Análitico(PRONA)
Manipular e analisar um grande volume de dados sobre múltiplas perspectivas.
Multidimensional, Sumarizado, Histórico e Orientado ao negócio.

Modelagem Dimensional
Visualização em cubo, onde cada dimensão expressa uma informação a ser avaliada.
Tabela de Fatos e Tabelas Dimensionais.

Tabela de Fatos
Grande quantidade de registros e contém chaves para as tabelas dimensionais.


Modelo Estrela
Todas as tabelas se relacionam com a tabela de Fatos
    |Tabela Dimensional|<-----------|Tabela de Fatos|  ------------->|Tabela Dimensional|

Tabelas dimensionais contém todas as descrições necessárias para definir uma classe.
Não são normalizadas.
Mais simples de acessar
Ocupa mais espaço em disco

Modelo Floco de Neve - Snow Flake
Tabelas Dimensionais se relacionam com a tabela de fatos e com outras tabelas de dimensões
    |Tabela Dimensional|<-----|Tabela Dimensional|<-----------|Tabela de Fatos|  ------------->|Tabela Dimensional|
Ocorre Normalização dos dados.
Reduz Espaço de Armazenamento.
Maior Complexidade (Mais Tabelas).
Navegação mais difícil.
Acesso aos dados mais lentos.

Operações
Roll-Up (Agregação)
Dados são resumidos com generalização
Alta Ganularidade (Alta Abstração)
Dia para mês

Drill-Down (Desmembramento)
Níveis crescente de detalhes
Baixa Granularidade(Baixa Abstração)
Ano para semestre

Drill-Across
Pula um nível intermediário dentro da dimensão
Dia - Mês - Bimestre - Semestre - Ano
Dia para Bimestre

Drill-Through
Muda a dimensão da informação
De tempo para região

Pivot
Rotação do cubo

Slicing(Fatiar)
Seleciona uma única dimensão para análise
(Visualizar Apenas Janeiro de 2010)

Dice (cortar)
Seleciona um subcubo dentro do cubo maior
(Visualizar cada mês de Janeiro entre os anos 2010 - 2023)